Guide mondial de la restructuration et de l'insolvabilité
Aperçu et introduction
Ce chapitre donne un bref aperçu de trois procédures de restructuration et de liquidation en droit belge : la faillite, l'administration judiciaire et la liquidation volontaire. La procédure de faillite est conçue comme un moyen de liquider l'activité de l'entreprise (soit comme une entreprise en activité, soit en vendant les actifs pièce par pièce) en vue de payer les dettes de l'entreprise.
En règle générale, la société elle-même cessera d'exister à la fin de la procédure de faillite et les actionnaires de la société n'auront plus aucune participation dans l'entreprise (à moins qu'ils ne rachètent l'entreprise ou les actifs au syndic). Il ne s'agit pas tant d'un redressement que d'une liquidation.
Le redressement judiciaire est une procédure visant à permettre à une entreprise en difficulté financière de se restructurer afin de poursuivre ses activités et de rembourser ses créanciers. Contrairement à la faillite, l'objectif n'est pas la liquidation judiciaire de l'entreprise, mais sa survie. 
Pendant l'administration judiciaire, le débiteur est protégé contre ses créanciers et ne peut être déclaré en faillite. La liquidation volontaire est le résultat d'une décision de l'assemblée générale des actionnaires de dissoudre la société.
Elle entraîne la liquidation des actifs de la société et celle-ci cesse d'exister. Dans la pratique, une société est souvent "liquidée" de fait, en cessant ses activités et en vendant ses actifs avant que la décision formelle de dissolution ne soit prise. Dans ce cas, la liquidation formelle consiste principalement à établir les comptes de liquidation et à distribuer le produit de la vente.
Ces trois procédures peuvent être utilisées par des sociétés à caractère commercial. Ce guide ne traitera pas des procédures applicables à d'autres sociétés ou organisations, ou à des personnes physiques (particuliers).
Faillite
Quand une société est-elle en état de faillite ?
En droit belge, une situation de faillite se produit lorsque deux conditions sont simultanément réunies :
- L'entreprise concernée a généralement cessé de payer ses dettes (financières et/ou commerciales) au fur et à mesure de leur exigibilité (is in staking van betaling/est en état de cessation de paiement) ; et
- La société a perdu la confiance de ses créanciers (perte de solvabilité : geschokt krediet/credit ébranlé). 
Une entreprise est considérée comme ayant généralement perdu toute solvabilité lorsqu'elle peut démontrer qu'elle ne peut pas obtenir de crédit sur le marché (généralement auprès d'institutions financières) à des conditions raisonnables pour un montant suffisant pour payer ses dettes à leur échéance.
En général, lorsque les fournisseurs de crédit habituels de l'entreprise ont mis fin à toutes les lignes de crédit, un tribunal supposera que d'autres établissements de crédit, qui connaissent moins bien les activités de l'entreprise, n'accorderont pas non plus de crédit.
En d'autres termes, en droit belge, la faillite est causée par un manque de liquidités, et non par un manque de solvabilité. Il est possible qu'une entreprise soit en état de faillite même si son actif est supérieur à son passif. 
Il est également possible que le passif dépasse largement l'actif sans qu'il y ait faillite, par exemple lorsque le passif n'est pas exigible ou que les banques ou d'autres tiers sont disposés à faire crédit à la société.
Quand l'entreprise peut-elle ou doit-elle déposer son bilan ?
Une société belge qui répond aux deux critères énoncés dans la section "Quand une société est-elle en état de faillite ?" ci-dessus est légalement tenue de déposer son bilan dans un délai d'un mois à compter du moment où ces conditions sont remplies pour la première fois.
Le fait de ne pas effectuer les dépôts appropriés expose le conseil d'administration à une responsabilité civile et pénale. En revanche, un dépôt dans les délais ne protège pas nécessairement les administrateurs contre toute responsabilité.
Qui devrait déposer une demande de mise en faillite ?
Conseil d'administration Le conseil d'administration de l'entreprise (ou, dans certains cas, son liquidateur) est le seul habilité à déposer une demande de mise en faillite. Le conseil d'administration doit prendre la décision de déposer la faillite et peut donner une procuration à l'un des administrateurs ou à un tiers pour effectuer le dépôt effectif.
L'assemblée des actionnaires n'est pas tenue d'approuver la décision de dépôt de bilan. En droit, l'assemblée des actionnaires ne peut pas donner instruction au conseil d'administration ou à un autre mandataire de déposer le bilan.
Tiers
Même en l'absence de dépôt de bilan par la société, un tribunal peut déclarer une société en faillite à la demande de ses créanciers ou du procureur général, ou sur la base d'informations fournies par la
Division des enquêtes commerciales (qui est une branche spéciale du tribunal de commerce chargée de surveiller les performances financières des entités en difficulté) ou par les employés de l'entreprise.
Information des employés
Il convient de noter qu'au moment du dépôt de la faillite (au plus tard), une copie de la requête de faillite et des données étayant l'état de faillite doit être communiquée aux représentants des employés de l'entreprise et discutée avec eux.
Comment déposer une demande de faillite
Où ? La demande de faillite doit être déposée auprès du greffier du tribunal de commerce compétent pour le siège de l'entreprise au moment de la cessation de paiement, et doit être rédigée dans la langue officielle de ce tribunal.
Documents à fournir
Une procédure de faillite n'étant pas un redressement, il n'est pas obligatoire (ni même habituel ou utile) de joindre un plan de redressement au dossier soumis au tribunal. La faillite étant essentiellement une procédure d'aliquidation, le dossier qui doit être soumis est un simple inventaire de l'actif et du passif de l'entreprise. Le dossier doit permettre au tribunal d'évaluer si l'entreprise est en état de faillite et au syndic de prendre immédiatement le contrôle de l'entreprise.
La loi sur la faillite fournit une liste d'éléments à inclure dans le dossier. Souvent, les greffiers des tribunaux locaux complètent cette liste par leurs propres listes informelles, mais, en règle générale, un dossier est complet si les pièces suivantes y figurent :
- Un bilan de la société (ou un mémorandum expliquant pourquoi il est impossible de fournir ce bilan) ;
- Les livres de comptes de l'entreprise ;
- Des informations détaillées concernant les travailleurs et les questions sociales : le registre des travailleurs ; les comptes individuels des travailleurs de l'année civile en cours et de l'année civile précédente ; des informations concernant l'administration sociale et le fonds social de l'entreprise ; l'identité des membres du comité pour la prévention et la protection au travail et des membres ayant une représentation syndicale ; le code d'accès fourni par le Service fédéral de sécurité sociale à l'entreprise (pour le registre électronique des travailleurs) ;
- Une liste avec les noms et adresses des clients et fournisseurs de l'entreprise ; et
- Une liste avec les noms et adresses des personnes physiques qui ont donné une garantie sans contrepartie à la société.
Le bilan comprend une vue d'ensemble de tous les actifs et passifs conformément à la législation comptable ; une vue d'ensemble et une estimation de tous les biens corporels (meubles et immeubles) ; une vue d'ensemble de tous les comptes débiteurs et créditeurs ; une vue d'ensemble des profits et pertes ; 
Le dernier compte de profits et pertes correctement clôturé ; et une vue d'ensemble des paiements. 
Tous ces documents doivent être certifiés authentiques et doivent être signés et datés par l'entreprise. En pratique, cela signifie que le conseil d'administration doit approuver ces documents et les faire signer par des administrateurs habilités à représenter la société.
Le dossier est généralement accompagné d'une demande exposant les raisons pour lesquelles la société est en état de faillite. Il est conseillé d'ajouter au dossier toute preuve à l'appui de cette demande. Jugement de faillite et nomination d'un séquestre. Jugement de faillite. 
Le tribunal vérifiera si la demande de faillite est formellement valide et si les conditions de la faillite sont remplies. 
Si les deux sont confirmées, le tribunal déclare la société en faillite. Le jugement de faillite a un effet immédiat, à partir de "l'heure zéro" du jour où il est rendu. Le jugement de faillite peut faire l'objet d'un appel par l'entreprise elle-même (dans les cas où un tiers a demandé la faillite). 
Les tiers intéressés (tels que les administrateurs, les actionnaires ou même, éventuellement, les créanciers ou les employés) peuvent s'opposer au jugement de faillite. Un appel ou une opposition d'un tiers n'a aucune influence sur les effets du jugement de faillite jusqu'à ce qu'il soit révoqué.
Le séquestre
À l'heure zéro du jour où la faillite est déclarée par le tribunal de commerce, un curateur est nommé pour assumer toutes les responsabilités du conseil d'administration et des autres organes de la société. 
Le tribunal a toute latitude quant à l'identité et au nombre de curateurs nommés ; toutefois, le curateur doit être un praticien de l'insolvabilité agréé inscrit sur la liste des curateurs tenue par le tribunal. 
Pour les faillites de grandes entreprises, il n'est pas rare de nommer un comité de syndics. Pour les faillites d'une certaine taille, les tribunaux sont susceptibles de nommer des syndics ayant une expérience et/ou une expertise dans l'industrie concernée.
Le tribunal nommera également un juge-commissaire pour superviser le syndic. Le juge-commissaire est généralement un juge non professionnel : une personne qui n'est pas un magistrat à plein temps ou même un avocat, qui est souvent impliqué dans les affaires lui-même, et qui assiste les magistrats professionnels du tribunal de commerce.
Dès sa nomination, le syndic se rendra physiquement dans les locaux de l'entreprise et prendra le contrôle de tous ses actifs, comptes, archives et informations. 
La tâche du syndic est de dresser un inventaire de toutes les dettes de l'entreprise, même si elles ne sont pas encore exigibles, de vendre les actifs (restants) de l'entreprise et de payer les créanciers, en fonction de leurs droits de priorité légaux ou contractuels.

